Вопросы к экзамену 

1)	Алгоритм, свойства алгоритма, способы описания алгоритма, алгоритмические структуры (типы алгоритмов), шаблон описания алгоритма, этапы решения задач на ПК.
2)	Система, основные понятия (целостность, структура, элемент, подсистема, цели), классификация систем.
3)	Модель, моделирование, виды моделирования, математическое моделирование, методология.
4)	Уровень абстрагирования, данные, структура данных/тип данных, представление структуры данных (логическое, физическое), элемент данных, отношениями между данными, элемент отношений.
5)	Уровни представления данных, абстрактный тип данных, классификация структур данных, базовые структуры данных, операции над структурами данных.
6)	Массив, многомерные массивы, свободные массивы, описание, характеристики, их использование.
7)	Записи, их хранение, Операции над Записями. 
8)	Множества, их хранение, основные операции, их частные случаи
9)	Списки, основные операции, характеристики (линейный однонаправленный, циклический однонаправленный, циклический двунаправленный).
10)	Стек. Принцип LIFO, очередь. FIFO, дек.
11)	Большие данные, определение, качество данных, показатели качества данных (точности, точности, согласованности, полноты, очистка данных). Базовые стандарты, термины.
12)	Значение качества данных
13)	Происхождение данных
14)	Модель жизненного цикла данных для аналитики и машинного обучения
15)	характеристики качества данных
16)	Внутренне присущие характеристики качества данных 
17)	Внутренне присущие и системно-зависимые характеристики качества данных 
18)	Системно-зависимые характеристики качества данных. 
19)	Дополнительные характеристики качества данных
20)	Жизненный цикл управления качеством данных
21)	Общая структура процесса управления качеством данных
22)	Обработка персональных данных, обезличивание и анонимизация. Определение и общий пример полного цикла базового подхода к обработки персональных данных.
23)	Data Mining, цель, этапы, преимущества, недостатки
24)	Data Extraction, цель, этапы, преимущества, недостатки
25)	Очистка данных
26)	Очистка представления данных
27)	Классификация механизмов формирования пропусков, обработка пропущенных значений
28)	Обработка пропущенных значений, анализ полных наблюдений, попарное удаление, анализ результатов
29)	Простые методы восстановления пропусков (метод горячей колоды, подстановка с подбором внутри групп, заполнение средним значением, значением медианы), проблемы заполнения пустых значений
30)	Обработка пропущенных значений, повторение результата последнего наблюдения, индикаторный метод, на основе регрессионных моделей, сплайн-интерполяция по присутствующим элементам, ZET-алгоритм
31)	Методика выбора наиболее эффективного алгоритма импутации
32)	Сравнение эффективности алгоритмов импутации
33)	Удаление выбросов (или поиск аномалий)
34)	Удаление дубликатов
35)	Разведочный анализ данных, цель, области использования
36)	Инструменты и методы разведочного анализа данных
37)	Инструменты и методы разведочного анализа данных, корреляции, сравнительный анализ
38)	Инструменты и методы разведочного анализа данных, аномалии
39)	Отбор признаков, цель, Информативность признаков
40)	Критерии информативности признаков
41)	Метод последовательного сокращения, Метод последовательного добавления признаков, Метод случайного поиска с адаптацией
42)	Уменьшение размерности, существующие подходы
43)	Методы-обертки, Фильтры, 
44)	Встроенные алгоритмы, Гибридные и ансамблевые методы
45)	Кластеризация, цель, постановка задачи, Теорема невозможности Клейнберга 
46)	Кластеризация, Функции расстояния 
47)	Методы кластерного анализа, Методы выявления (выращивания) кластеров
48)	Кластеризация при заданном количестве групп. Алгоритмы класса ISODATA
49)	Алгоритмы кластеризации класса FOREL,  Алгоритм CURE
50)	Методы оценки качества кластеризации, Внешние меры оценки качества кластеризации
51)	Методы оценки качества кластеризации, Внутренние меры оценки качества кластеризации
52)	Сравнительный анализ методов оценки качества кластеризации,
53)	Идентификаторы. Примеры прямых идентификаторов, квази-идентификаторов. Что такое чувствительные данные? 
54)	Основные принципы обезличивания данных. Свойства персональных данных и методов обезличивания.
55)	Риск публикации (обмена) данными. Оценка риска. 
56)	Что входит в понятие Ущерб? Общая формула факторизации вероятности риска повторной идентификации.
57)	Классификация методов обезличивания данных. Таксономия Обезличенных данных. 
58)	Процесс обезличивания. Количественный и качественный подход к обезличиванию. Полезность, риск и анонимность после обезличивания персональных данных.
59)	Примеры обезличивания и деобезличивания персональных данных. Техники обезличивания.
60)	Сценарии распространения данных и профили злоумышленников.
61)	Метрики анонимизации и классы эквивалентности. Метод K-anonymity. Основные атаки на K-anonymity. Алгоритм K-anonymity.
62)	Вид техники – Общение. Локальное обобщение и Агрегация.
63)	Вид техники – Рандомизация. Возмущение, Микро-агрегация и Перемешивание.
64)	Вид техники – Псевдонимизация. Создание псевдонимов, Маскеризация. 
65)	Вид техники – Шифрование. Детерминированное шифрование.
66)	Вид техники – Подавление. Локальное подавление. Удаление атрибутов.
67)	Другие методы. Семплинг, Синтетические данные, метод декомпозиции.